honer magic v 3: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، صحيح.
honer magic v 3: حياكم الله في أمان الله.
Nizar Mashal: السلام عليكم بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: المؤلف رحمه الله ونفعنا به رضي عنه عنكم
Nizar Mashal: كتاب الوقف لغتان عفوا هو لغة الحبس
Nizar Mashal: ويرادفه التسبيل والتحديث واوقف لغه رديئه واحبس افصح من حبسه على ما نقل لكن حبس هي الواردة في الأخبار
Nizar Mashal: وشرعا حبس مال يمكن الانتدفاعه.
honer magic v 3: كان حبس ولا حبس.
Nizar Mashal: أعلم.
honer magic v 3: ، ما شكله.
Nizar Mashal: لا.
honer magic v 3: إذن لكن حبس اذا، لكن حبس بالتجديد.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
honer magic v 3: سواء في التعليق قال أو لم أديك من حباسه الاولى
honer magic v 3: افصح من حبسها هذه واضح على ما لكن حبسها هي هي نفسها اذا بالتشديد نعم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير وشرعا حبس مال يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه بقطع التصرف في رقبته على مصرف مباح
Nizar Mashal: وأصله قوله تعالى لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون
Nizar Mashal: ولما سمعها أبو طلحة رضي الله عنه بادر إلى وقف أحب أمواله إليه بيرحا حديقة مشهورة كذا قالوا وهو مشكل فإن الذي في حديثه في الصحيحين، وإن أحب أموالي إلي غير رحى، وإنها صدقة لله تعالى
Nizar Mashal: وهذه الصيغة لا تفيد الوقف بشيئين احدهما. انها كناية فيتوقف
Nizar Mashal: على العلم بأنه نوى الوقف بها،
Nizar Mashal: لكن قد يقال سياق الحديث دال على أنه نواه بها
Nizar Mashal: ثانيهما وهو العمدة أنهم شرطوا في الوقت بيان فلا يكفي قوله لله عن
Nizar Mashal: بخلافه في الوصية كما ياتي في الفرق
Nizar Mashal: فقوله وإنها صدقة لله تعالى لا يصلح للوقف عندنا وإن نواه بها وحينئذ فكيف يقولون انه وقفها
Nizar Mashal: فهو إما غفلة عما في الحديث أو بناء على أن الوقف كالوصية وخبر مسليم
Nizar Mashal: إذا مات المسلم انقطع عمله إلا من 3 صدقات جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح أي مسلم يدعو له.
Nizar Mashal: وحمل العلماء الصدقة الجارية على الوقف دون نحو الوصية بمنافع المباحة بندركها
Nizar Mashal: ووقف عمر رضي الله عنه أرضا أصابها بخيبر بأمره صلى الله عليه وسلم وشرط فيها شروطا
Nizar Mashal: منها. انه لا يباع اصلها ولا يورث ولا يوهب
Nizar Mashal: وأن من وليها يأكل منها بالمعروف
Nizar Mashal: او يطعم صديقا غير متمول فيه رواه الشيخان،
Nizar Mashal: وهو اول وقف في الاسلام وقيل
Nizar Mashal: بل وقف صلى الله عليه وسلم اموال مخيرق التي اوصى بها له في السنة الثالثة
Nizar Mashal: وجاء عن جابر ما بقي أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم له مقدرة حتى وقف وأشار الشافعي رضي الله عنه إلى أن هذا الوقف المعروف حقيقة شرعية لم تعرفه. لم تعرفه الجاهلية
Nizar Mashal: وعن ابي يوسف انه لما سمع خبر عمر رضي الله عنه انه لا يباع اصلها
Nizar Mashal: رجع عن قول أبي حنيفة رضي الله عنه ببيع الوقف وقال لو سمعه لقال به
Nizar Mashal: وانما يتجه الرد به على ابي حنيفة رضي الله عنه ان كان يقول ببيعه اي الاستبدال به وان شرط الواقف عدمه
Nizar Mashal: وأركان موقوف وموقوف عليه وصيغة وبدأ به لأنه الأصل فقال شرط الواقف صحة عبارته
Nizar Mashal: خرج الصبي والمجنون واهلية التبرع في الحياة كما هو المتبادر.
Nizar Mashal: وهذا اخص مما قبله لكن جمع بينهما
Nizar Mashal: فلا يصح من محجور عليه بسفه وصحة نحو وصيته ولو بوقف داره ارتفاع حجر بموته. ومكره
Nizar Mashal: فإيراده عليه وهم لأنه في حالة الإكراه ليس بصحيح العبارة ولا أهل للتبرع ولا لغيره.
honer magic v 3: ليس بصحيح ولا ليس صحيح.
Nizar Mashal: صحيح؟
honer magic v 3: طيب عندي صحيح؟ تمام. لا بأس.
Nizar Mashal: إذ ما يقوله أو ما يفعله لأجل الإكراه لغوا منه ومكاتب ومفلس وولي
Nizar Mashal: ويصح من مبعض وكافر ولو لمسجد وان اعتقده غير قربى وممن لم يره ولا يتخير إذا رأى ومنها عمى
Nizar Mashal: ومن الأعمى وشرط الموقوف كونه عينا معينة. مملوكة ملكا يقبل النقلة يحصل منها
Nizar Mashal: مع بقاء عينها فائدة أو منفعة تصح اجارتها كما يشير لذلك كلامه الآتي بذكره
Nizar Mashal: بعض مفترزات، ما ذكر فلا يصح وقف المنفعة وإن ملكها مؤبدا بالوصية والملتزم والملتزم والملتزم في الذمة
Nizar Mashal: وأحد عبديه وما لا يملك تيكل.
Nizar Mashal: نعم، يصح وقف الامام. الذي ليس رقيقا لبيت المال وان اعتقه. ناظره.
Nizar Mashal: كما ياتي نحو اراضي بيت المال على جهتهم
Nizar Mashal: ومعينا على المنقول المعتمد، لكن بشرط ان يظهر له في ذلك مصلحه لان تصرفه فيه منوط بها
Nizar Mashal: كولي اليتيم ومن ثم لو رأى ذلك لهم جاز وأم ولد ومكاتب وحمل
Nizar Mashal: وحده وذي منفعة لا يستأجر لها كآلة اللهو وطعام نعم، يصح. وقف فحل للاضطراب وإن لم تجز إجازة جارته له اذ يغتفر في القربة ما لا يغتفر في المعاوضه
Nizar Mashal: ودوام الانتفاع به مذكور المذكور به المقصود منه ولو بالقوة بأن يبقى مدة تقصد بالاستئجار غالبا وعليه يحمل ما أفاده كلام القاضي أبي الطيب
Nizar Mashal: انه لا يكفي فيها نحو ثلاثه ايام فدخل وقف عين الموصى بمنفعته مده والماجور وان طالت مدتها ونحو الجحش الصغير.
honer magic v 3: وإن طالت مدتهما صح.
Nizar Mashal: نعم، مدتهما نعم، الاجابة ونحو الجحف الصغير والدراهم لتصاغ حليا، فإنه يصح وان لم يكن له منفعة حالا كالمقصوب
Nizar Mashal: ولو من عاجز عن انتزاعه وكذا وقف المدبر والمعلق عتقه بصفة، فإنهما وإن عتقا بالموت ووجود الصفة وبطل الوقف
Nizar Mashal: لكن فيهما دوام نسبي ومن ثم صح وقف بناء وغراس في ارض مستأجرة، لهما
Nizar Mashal: وإن استحق القلعة بعد الإجارة كما يأتي
Nizar Mashal: وفارق صحة بيعيهما وعدم عتقهما مطلقا بأنه هنا اجتمع عليه حقان متجانسان فقدم أقوامها مع سبق مقتضيه
Nizar Mashal: وبه فارق ما لو اولد الواقف الموقوفة فإنها، لا تصير، أمة ولا دين وخرج ما ما لا يقصد
Nizar Mashal: كنقد للتزين به او الاتجار فيه
Nizar Mashal: وصرف ربحه للفقراء مثلا وكذا الوصية به لذلك كما ياتي وما لا يفيد نفعا كزمن كزمن لا يرجى برئه
Nizar Mashal: لا مطعوم بالرفع اي وقفه لأنه لأن نفعه في إفلاسه وزعم ابن الصلاح صحة وقف الماء شعر
Nizar Mashal: اصبع على ما يفعل في بلاد الشام خيار له
Nizar Mashal: وريحان لسرعة فساده. ومن ثم كان هذا في محصول دون مزروع فيصح وقفه للشم قاله المصنف وغيره بأنه يبقى مدة وفيه، نفع آخر وهو التنزه
Nizar Mashal: ويصيب.
honer magic v 3: على
honer magic v 3: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين الكلام الآن بالنسبة للوقف وهذا من. أهم الكتب. ومن أهم المهمات في الفقه،
honer magic v 3: وخصوصا عندنا في جانب حضرموت لكثرة الأوقاف
honer magic v 3: وهذا الذي جعل لا تزال مزارع غلتها لحد اليوم من أصحابها وقفوها. ربما بعضهم مئات السنين وبسبب كونها وقف لأن الوقف هذا لا يباع فهو يبقى كما هو فهذا فائدة الوقف بينما لو كانت ملك لو كان شخص خلف
honer magic v 3: أرضا بين أولاده هذه يمكن تتلاشى مع الأيام لأنهم يبيعونها يتقاسمونها وتتقاسم وتروح لكن لو وقفها تنتقل من جيل ورا جيل وراء جيل ويبقى إلى فترة طويلة فلهذا كانت هي الصدقة الجارية كما في الحديث يأتي إن شاء الله
honer magic v 3: قال لنا كتاب الوقف لغة هو لغة الحبس
honer magic v 3: ويرادفه ايضا لغتنا لغة التسبيل وأيضا والتحبيس وكذلك أيضا، الإحتباس وأوقف لغة رديئة
honer magic v 3: يعني هذا لا يقال أوقفه، وبعد فقد أوقفه فلان. إبن فلان ومن ناحية الحكم الشرعي جائز، لكنها لغة رديئة في حد ذاتها لا تؤثر على صحة الوقف
honer magic v 3: وهي لغات تميمية وعليه عامة الناس يقولون وقفات
honer magic v 3: والفصيح. أحبسه وحبس اللغة الرديئة يعني لا العكس هذه عندنا وقفة هي اللغة الصحيحة وأوقف
honer magic v 3: هذه اللغة الرديئة. الآن ذيك أحبس هي الفصيحة وحبس أو حبس هي اللغة الرديئة.
honer magic v 3: طيب يقول أنا بعدين نعم.
Nizar Mashal: اذا كان فقط اشاره للاخ تاشفين كان اخونا الشيخ عمر يحاول الدخول الله يجزيكم الخير عفوا.
honer magic v 3: تمام نواصل صح.
Nizar Mashal: نعم، سيدي.
honer magic v 3: قال، لكن حبس هي الواردة في الأحاديث
honer magic v 3: وسارعا هو أهم شيء حبس مالا أيضا. هو عندنا مال المنافع وحدها من دون المال. لا
honer magic v 3: حبس مال يمكن الدفاع به
honer magic v 3: مع بقاء عينه يمكن الانتفاع به مع بقاء مع بقاء عينه بقطع التصرف في رقبته يعني يرفع يده عن الرقبة لا تصير الرقبة مملوكة له
honer magic v 3: ويكون هذا على مصرف مباح يعني مصرف جهة تكون هي حلال والدليل عليه قوله تبارك وتعالى لن تنال البر حتى تنفقوا مما تحبون وقالوا أن أبو طلحة رضي الله عنه لما سمعها بادر إلى وقف أحب أموالي إليه،
honer magic v 3: وهي بير حاء. إما تقرأ هذه بير حاء هكذا أو بير يعني اسمها بيرح
honer magic v 3: يعني إمها بيرحا وإما بيرحى قال هذه اللفظة كثيرا ما تختلف ألفاظ المحدثين فمنهم من يقول بيرحا بضم الباء
honer magic v 3: بفتح الباب وكسرها وبفتح الراء وضمها رحاء وبي رحاء وبقصرها وأي اسم موضع بالمدينة من البراح مأخوذ الأرض الظاهرة.
honer magic v 3: تمام قال الحديقة مشهورة
honer magic v 3: وبعدين تناقش الكلام هذه هل هذه صدقة أو ليست صدقة كيف اعتبروها بأنها وقف وأنهم قالوا أنها صدقة لله تعالى والصدقة هذه كناية في الوقف من أين عرفوا نيتهم؟ لكن قرائن الأحوال دلت على أنه كان هذا وقف أو مثلا هو قال لهم أخبرهم ذلك
honer magic v 3: فقالوا أنها صداقة لله تعالى لا يصلح، للوقف، وإنما
honer magic v 3: فكيف يقولون لماذا لا يصلح الوقف هذا لما يقول صدقة لله تعالى لأنه لم يبين لنا المصرف اذا ما بين للمصرف لأنه قال قال ثانيهم وهو العمدة هذا المهم في هذا
honer magic v 3: أنهم شاركوا في الوقف بيان المصرف فلا يكفي قوله لله هذا الذي اعتمده هو تحفة ونهاية ومغني كله معتمد أنه لا يكفي يقول وقفت لله ولا صدقة لله وإنما لكن العلامة عبد الله بن عمر
honer magic v 3: با مكرمة يقول لله تعالى وتصرح في وجوه القرب
honer magic v 3: في وجوه الطاعات. الآن إذا قال لله تبارك وتعالى
honer magic v 3: ثم بعدين استدلوا على هذا بخبر مسلم إذا مات المسلم انقطع عمله
honer magic v 3: إلا من 3 وأنا الآن لما يقول أنا إنقطع عمله عمله هو بالنسبة لثوابه إنقطاع عمله. لكن عمل غيره ما قاله إنه إنقطع
honer magic v 3: وأما العمل فقد انقطع بفراغه متى ينقطع العمل ينقطع العمل بذاته بالفراغ وإنقطع عمله هو يعني ثوابه إذا مات إلا من 3
honer magic v 3: إلا من 3 يعني الا من 3
honer magic v 3: هذه صدقة جارية يصح أن تقرأها هكذا صداقة جارية لكن الأحسن من جهة العربية أن تقول صداقة عندي مشكولة صداقة هي الأحسن تقول صداقتين على اعتبار انها بدل من 3 3 صداقة جارية ما تحتاج الى تقدير،
honer magic v 3: لكن قلت صدقة تحتاج تقول وهي صدقة جارية. عدم التقدير أولى
honer magic v 3: قال صدقة جارية أو علم ينتفع به في بعض.
honer magic v 3: أنا الآن صدقة جارية أو علم يعني قالوا وعلم
honer magic v 3: يعني صدقة جارية وعلم ينتفع به أولا صالح
honer magic v 3: قال انتفعوا به الواو او بمعنى الواو وهنا قال لنا معنى ولد صالح اي مسلم يدعو له هذا المعنى المقصود به. هنا. انه كونه مسلم حتى لو كان مقصرا حتى لو كان لا يصلي
honer magic v 3: لكنه في الحقيقة، هو مسلم فيمكن يستجيب الله سبحانه وتعالى دعاءه واصل الصالح قالوا القائم بحقوق الله تعالى وحقوق العباد.
honer magic v 3: ولكن هذا الاصل يعني اصل الكمال بحقوق الله تبارك وتعالى وأما أصل استجابة الدعاء يكفي ان يكون مسلما يدعو له قالوا من تتمة الحديث
honer magic v 3: وحمل العلماء الصدقة الجارية على الوقف
honer magic v 3: الان في نظر الناس الصدقه في نظر الناس في الاشياء التي لا تتعطل يعني لو مثلا بيهبله شيء يبقى سنين لا يتعطل
honer magic v 3: فمثلا اسلاك قال انا صدقه جاريه شخص يعمل اسلاك في بيته وهو فقير يعني صدقه جاريه نعمل له اسلاك الاسلاك هذه
honer magic v 3: الى ان ينهدم الدار ولا تزال موجوده لكن هذا في الحقيقه ليس صدقه جاريه لانه يمكن بيعها مع الدار اساسا يمكن اخراجها
honer magic v 3: وبيعها
honer magic v 3: لكن الوقف هذا لا يمكن البيع حتى لو وهبنا ارض الى مسجد وهبنا هذا المسجد لا تعتبر صدقه جاريه لانه يملك بيعها بينما تكون وقفا لا يملك بيعها. فاذا هذا لا يكون صدقه جاريه الا بالوقف وكذلك ايضا الوصيه بالمنافع
honer magic v 3: لانها في حكم الوقف. لكن لماذا ما قالوا بانها ايضا تعتبر صدقه جاريه هي لا تعتبر باعتبار
honer magic v 3: الغلبة لكنها في الحقيقه هي منزله منزله الصدقه الجاريه دون نحو الوصية بالمنافع المباحة لندرتها لان نادر كونه حد يوصي بمنفعه مباحه
honer magic v 3: اوصاله بالمنفعة فقط دون رقبة أوصيته لك بمنفعة هذا البيت من دون الرقبة هذه تعتبر وصية منافع نادر هذا حصول لكنها تكون في الصدقة
honer magic v 3: الصدقة الجارية
honer magic v 3: ووقفه عمر رضي الله عنه أرضا أصابها بخيبر بامر النبي صلى الله عليه وسلم ولكنه ذكر فيها شروط منها. انه لا يباع اصلها ولا يورث ولا من وليها يأكل منها بالمعروف او يطعم صديقا غير متمول
honer magic v 3: أيوة وهنا في المغني ذكر عبارة أخرى قال فإن غيره من الصدقات يعني غير الوقف ليست جارية،
honer magic v 3: بل يملك، المتصدق عليه أعيانها ومنافعها ناجزه وأما الوصية بالمنافع، وإن شملها الحديث، فهي نادرة فحمل الصدقة في الحديث عن الوقف او لا،
honer magic v 3: لكنها في الحقيقة هي ايضا من جملتها لكن هو بالنسبة للحديث لأن هذه ملحقة بالصدقة الجارية
honer magic v 3: وهذه ارض كانت جزءا مشاعا من ارض اصابها في خيبر كان سهم وقال لسيدنا عمر
honer magic v 3: ومعنا هناك غير متمول يعني في الاكل يعني لا يجوز له ان يدخر لنفسه شيء بل يأكل
honer magic v 3: يجوز ياكل فقط يعني لا يأخذ كسوة ولا غيرها
honer magic v 3: وقال غير متصرف يعني في تصرف ذوي الأموال
honer magic v 3: ولا يحسن حمله على الفقيه لأنه كان مرادا لم يتقيد بالصديق يعني لما قال أنا إنه هنا وأن من وليها يأكل منها بالمعروف أو يطعم صديقا غير متمول يعني يطعمه حاجة
honer magic v 3: بسيطة بحيث إنه لا يتلفه صديق غير متمول فيه يعني كأنه يعني لا يبالغ فيه ما هو الأكل المتمول لأنه هذا بعيد أن يكون كيف يطعمه ويكون أكل غير متمول يعني يعطيه حبة وحدة تمرة
honer magic v 3: لا يعني أنه معنا والله أعلم كأنه لا يبالغ فيه غير مهتم. وفي أي.
Nizar Mashal: لي.
honer magic v 3: يعني لا يجوز له الذخر لنفسه، بل لا يجوز له القوت والكسوة.
Nizar Mashal: يعني عفوا سيدي غير متمول لا يجوز له القدوة القسوى او يعني مثلا لو اراد ان ياخذ على انه لا يجوز له ان ياخذ منه يعني ان يخرج يعني ان ياخذ منه ويخرج وانما ياكل حيث كان ضيفا.
honer magic v 3: تمام جميل هذا لو قلنا هكذا أحسن هل هكذا عندك.
Nizar Mashal: لا ما عندي شيء سؤال يعني.
honer magic v 3: أجمل والله أعلم وهنا الآن لما نقول.
Nizar Mashal: يعني.
honer magic v 3: أيوة؟ نعم.
Nizar Mashal: في الحاشية مثل ما ذكرتم، سيدي، قال يعني لا يجوز له الذخيره لنفسه، بل لا يجوز له غير القوت والكسوه.
honer magic v 3: بل لا يجوز له غير ولا.
Nizar Mashal: غير القوت.
honer magic v 3: وغيرت العباره. عندي انا بل لا يجوز له القوت والكسوة ونقل عن الكردي
honer magic v 3: أحسنت يعني بل لا يجوز له غير صح.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: نحتاج نحتاج نعدلها عندي أيوة لحظة.
Nizar Mashal: الآن قال القوت يعني ويطعم صديقا غير متوم يقتات منه القوت المقصود يعني بالقوه او
Nizar Mashal: يعني حتى كيف تكون.
honer magic v 3: لأنه يعني المعنى والله أعلم عدم المبالغة
honer magic v 3: انه لا يبالغ فيه ومن ذلك انه لا يأخذ شيء يمكن
honer magic v 3: لا يأخذ شيء. وهنا الآن لما نقول من هو أو وأن من وليها يأكل منها بالمعروف يعني هذا الناظر
honer magic v 3: او له يعني يطعم صديقا غير متمول فيه يعني هذا متمول فيه يعني الذي يطعمه للصديق،
honer magic v 3: فهنا لما قال لا يجوز له القوت والكسوه
honer magic v 3: يعني القوت المعتاد او هنا لا يجوز له غير القوت والقصوة
honer magic v 3: لعل المراد غير متصرف فيه تصرف ذوي الاموال يعني كونه غير متمول فيه
honer magic v 3: يعني ما هو غير متمول يعني معنى الأكل. لا انه غير متصرف فيه تصرف ذوي الاموال هكذا المعنى
honer magic v 3: يعني لا يأكل منه. يطعم صديق كما قلت عنده لا يحمل معه ويكون ليس متصرف تصرف ذوي الاموال. فهذه عبارة شبرا ميليسي أيضا قد تكون أفادت
honer magic v 3: وكأنك.
Nizar Mashal: التمليك. انه اذا لا يستطيع ان يملكه لكن يستطيع ان يطعمه منه على وجه الاباحه.
honer magic v 3: نعم، صحيح، لأنه هو قال أنا غير تصرف ذوي الأموال وتصرف ذوي الأموال هو الذي يملك صحيح؟ أحسنت هو كذلك
honer magic v 3: علق على هذا إن شاء الله
honer magic v 3: طيب يقول أنا بعد ذلك رواه، الشيخان وهو أول وقف في الإسلام وقيل بل وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم أموال بخيرك هذا يهودي النبي صلى الله عليه وسلم قال خير لليهود
honer magic v 3: آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم وتبرع بمال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو من بني النظير وقال كان عالما أوصى بأمواله للنبي صلى الله عليه وسلم
honer magic v 3: عبارة عن 7 مزارع حوائط حائط يعني هذا كانت مملوكة له فجعلها النبي صلى الله عليه وسلم وقف
honer magic v 3: صدق لله تبارك وتعالى اللهم صلي وسلم عليه
honer magic v 3: قال اوصى بها في السنة الثالثة. وجاء عن جابر ما بقي احد من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لو ما قدر حتى وقف مسارعة ومسابقة في الخيرات قالوا كانت تجهز الجيوش من خلال الأوقاف
honer magic v 3: يعني كثير من الجيوش جهزت لما يكون في أوقاف واليوم الأوقاف ربما الناس تباعدوا عنها ما ما يرغبون فيها ولا بأس أنهم يتشاركوا يعني الآن نريد وقف
honer magic v 3: أرض على معهد على طلاب العلم على الجهاد في سبيل الله ما عندنا وقت نحنا نتشارك سهم لهذا وسهم لهذا ثم نشتري أرض ونجعلها وقف في سبيل الله
honer magic v 3: ويقولون له من له شعرة في بعير حمل يعني يحمل عليه شعره، وهذا قد دخلت في الوقف تحصل فيه أجر
honer magic v 3: وفي الحديث هناك لما قال من بنى لله مسجدا ولو كمفحص قطاط مفحص هذا ما بيصلح ان يكون مسجدا حتى 1 ما بيصلي فيه لو وقفوا هكذا الله اعلم هل الواقف. يصح أو لا يصح قال وقفت هذا
honer magic v 3: يعني ما يمكن الانتفاع به هكذا
honer magic v 3: لأنه أيضا هذا يمكن الانتفاع به قالوا كأن المعنى والله أعلم هذا نصيب مما اشترك فيه
honer magic v 3: يعني كونه اشترك يعني مسجد بنيناه مننا 1,000 نفر كان نصيب الواحد منا أو نصيب بعض مننا مقدار نفحص القطع فإن الله له بيت في الجنة،
honer magic v 3: يعني ولو حتى بالمشاركة ما هو لازم كل 1 يبني لوحده.
honer magic v 3: وأشار الشافي رضي الله عنه إلى أن هذا الوقف المعروف حقيقة شرعية. لم تعرفه. الجاهلية ما كانت تعرفه الجاهلية بل هذا من مبتكرات الاسلام مما تفضل الله تبارك وتعالى به على أمة النبي محمد صلى الله عليه وسلم
honer magic v 3: قد يقال ان المراد معروف في هذا المعنى الشرعي المستوفي للشرائط.
Nizar Mashal: هاي.
honer magic v 3: من.
Nizar Mashal: السلام عليكم ورحمة الله.
honer magic v 3: هكذا الله أكبر.
Nizar Mashal: عليكم.
honer magic v 3: على.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: وأشار الشافعي رضي الله عنه إلى أن الوقف المعروف حقيقة شرعية لم تعرفه الجاهلية
honer magic v 3: وعن أبي يوسف أنه لما سمع خبر أنه لا يبيع صلة أبو يوسف رجع عن قول أبي حنيفة أبي باع الوقف لكن أبو حنيفة باع الوقف يعني جوز بيعه
honer magic v 3: إذا كانت المصلحة فيه وكانت شروط ضيقة فيه. وكان من جملة أن يكون البايع هو قاضي الجنة
honer magic v 3: يعني ليس احد يعني عندنا 3 قضاة قاضي في الجنة وقاضيان في النار يكون هذا الشخص من قاضي الجنة يعني معروف بتقواه معروف بورعه هذا الذي يجوز له
honer magic v 3: لا تجزم أن تقول بأن هذا قاضي جنة أو قاضي نار
honer magic v 3: لا تقول بأنه قاضي جنح لأنك تشوف الأحوال ما هي واضحة
honer magic v 3: ولا تقول القاضي نار حتى لا يكون فيها جراءة على الله
honer magic v 3: قال لو سمعه لو سمع أبو حنيفة كلام سيدنا عمر هذا لقال به
honer magic v 3: قال الشيخ بن حجر هذا منرد على أبي حنيفة إن كان يقول ببيع استبدال أي الاستبدال به.
honer magic v 3: لو كان هكذا يقول أن الوقف حقيقة شرعية لما قال أنه لا يباع أصلها
honer magic v 3: لو كان أبو حنيفة يقول ببيع الإستبدال به وأن شرط وإن شرط الواقف عدمه يعني يقول إنه يمكن أن يبيع حتى لو شرط الواقف عدمه هذه تكون حجة لأن سيدنا عمر شرط أن لا يباع
honer magic v 3: والذي قاله أبو حنيفة هو في شرط ما شرط الواقف عدمه لو كان أبو حنيفة يقول هكذا نعم، أنه وإن شرط الواقف عدمه نقول له هذا محجوز بالحديث هذا
honer magic v 3: بسقوط الصحابه عليه أو لأنه كان بحضره النبي صلى الله عليه وسلم لانه امره وكان هذا بحضره رسول الله فقال لا يباع وصلى ولا يورث ولا نحن أخذناه. بأنه هذا حكاية لأصل الوقف
honer magic v 3: أن سيدنا عمر قال هكذا لا يباع أصلها. هذا حكاية ليس على سبيل الإشتراط وإنما كان على سبيل حكاية معنى الوقف أنه هذا وقف لله تبارك وتعالى معناه أنه لا يباع أصلها ولا يورث ولا يوهب
honer magic v 3: إلى آخره و وأركانه موقوف موقوف عليه وصيغ وبدا الآن بالأول لأن هو الأصل الذي هو الصيغة
honer magic v 3: شرط لا بدأ الآن. بالواقف والواقف أولا، واقف يسبق الصيغة الصيغة تأتي من بعده
honer magic v 3: شرط الواقف صحة عبارته. ولو قالوا نقدم الصيغة بإعتبار إنه بالصيغة حصل وقف لإنه قبل الواقف قبل الصيغة لا يوجد وقف إنما لما جاب جاءت الصيغة حصل الواقف يعني لكل منها وجهة نظر
honer magic v 3: طيب يقول شرط الواقف صحته عبارتين تكون عبارته صحيحة يخرج بذلك الصبي والمجنون هم
honer magic v 3: يعني ويدخل في ذلك ان تكون العبارة المفلس
honer magic v 3: عبارته صحيحة أي حتى لا يرد السفيه الآتي اذ في آلية التبرع. لكن بعد الموت بالوصية،
honer magic v 3: وحينئذ قد يقال أن هذا مراد نصنف
honer magic v 3: طيب قال لنا صحة عبارته واهليه التبرع يعني تكون عبارته صحيحه وكونه يستطيع ان يتبرع حال الحياه
honer magic v 3: فالسفيه لا يستطيع أن يتبرع حال الحياة.
honer magic v 3: إذ في اهلية التبرع، لكن بعد الموت بالوصية، ولكن حال الحياة لا
honer magic v 3: كما هو المتبادر، وهذا أخص مما قبله يعني يقول أهلية التبرع أخص من صحة العبارة لأن العبارة قد تصح، وهو ليس أهل للتبرع، وذلك السفيه
honer magic v 3: السفيه عبارته صحيحة لو طلق زوجته وقع الطلاق، لكنه ليس اهل. التبرع فاذا قلنا أهل التبرع اخرجنا بذلك. السفيه اخرجنا الصبي والمجنون فاذا اهلية. التبرع اخص من صحيح؟ العباره.
honer magic v 3: نعم، لكن جمع بينهما إيضاحا يعني كان يمكنه أن يستغني بهذا الشرط الواقف أهلية. التبرع فجمع بينهما إيضاحا
honer magic v 3: و وإلا يمكن الإكتفاء بالثاني ولا يصح الإكتفاء بالأول لا يصح أن يقول شرط الواجب صحة عبارته لأن السفيه صحيح؟ العبارة، لكن يكتفى شرط الواقف أهلية التبرع،
honer magic v 3: نعم، فلا يصح، من محجور عليه بسفه
honer magic v 3: وصحته نحو وصيته ولو بوقف داره لإرتفاع حجه بموت يعني الوقف منه لا يصح، لكن تصح منه الوصية لأن الوصية ترتفع بموته
honer magic v 3: لإرتفاع حجر بموته ومكره فإرادوا عليه وهم
honer magic v 3: لأنه في حالة الإكراه ليس صحيح؟ العبارة يعني قال الآن ما أتى لنا مسألة المكرمة قال لنا وأهلية التبرع والإختيار
honer magic v 3: لأنه لما يكون هذا يعني ليس صحيح؟ العبارة هذا المكره
honer magic v 3: فإيراده يعني من أورد على المتن أنه ما ذكر المكره لأنه في حالة الإكراه، ليس صحيح؟ الإبارة والأهل للتبرع ولا لغير التبرع ما عنده أهلية
honer magic v 3: لما يكون مكره وهذا طبعا اذا كان مكره بغير حق اما اذا كان مكره بحق شيء من امواله ثم امتنع من الوقف فأكره عليه الحاكم فيصح وقفه،
honer magic v 3: فإن أصر، على الامتناع يقف الحاكم وقفه الحاكم على ما يرى فيه المصلحة.
honer magic v 3: نعم، قال ومكاتب ومفلس
honer magic v 3: ومفلس وان زاد ماله على ديونه كان ترى له بعد الحجر عليه او ارتفع السعر زاد ماله على محجر هو حجر عليه بالفلس
honer magic v 3: السفيه والمحجور عليه بالفلس كل منهما صحيح؟ العباره لكنه ليس اهل للتبرع
honer magic v 3: فالمفلس هذا زاد ديونه. الحالة اللازمة لآدمي على عيان ماله فحكم عليه، بالفلس. لكن بعد ذلك طرأت له ديون او ارتفعت الاسعار فزاد على الدين الذي عليه
honer magic v 3: فيكون هذا لازم رفع الحاكم لا يزال قال وان زاد ماله على ديونه كان طرأ له مال بعد الحجر لا يزال لا يصح وقفه.
honer magic v 3: نعم، ومكاتب ومفلس وولي ويصح من مبعد وكافر ولو لمسجد يصح من الكافر كافر يبني مسجد
honer magic v 3: على اولاده الا من اسلم منهم فقال تبكي رفعت الي في المحاكمات.
honer magic v 3: يعني الان قال وقفت هذا على اولادي الا من اسلم فليس له شيء اعياد بالله قال فبقيت الوقف والغيت الشرط هذا الذي قاله صبحي ومال العلام محمد الرملي الا بطلان الوقت من اساسا
honer magic v 3: غالب اقول ولعل وجه ما مال اليه رومني انه قد يحملهم على البقاع للكفر
honer magic v 3: وبتقديم معرفتهم بالغاء. الشرط. لفظ مشعل بقصد المعيه
honer magic v 3: هو تمام لو قال مثل السبكي نقول الوقف صحيح؟ والشرط، الا من اسلم هذا ملغى
honer magic v 3: بشرط ان الا من اسلم من رفعت الي في المحاكمات فابقيت الوقف والغيت الشرط رملي قال بطلان الوقف اصلا
honer magic v 3: أقول ولعل وجه ما مال اليه رومني لانه قد يحملهم على البقاء على الكفر لكن كلام سبقي يعني الوقف على ما هو عليه والمحذور الذي يخاف من ابقائه على الكفر قد التغى
honer magic v 3: ولو لمسجد يصح هذا من مسجد ولو حتى لمصحف
honer magic v 3: كيف هو مصحف يتصور له بان كتبه او ورثه من ابيه وكان يملك ورق فكتب المصحف فوقف المصحف على المسجد يصح وقفه. نعم،
honer magic v 3: ومثل المصحف الكتب العلميه، فهذا متصور ان الكافر يملك المصحف وذلك اذا كتبه او ورثه من ابيه الكافر
honer magic v 3: ابوه الكافر كيف ملكه قال بعدين فلا يصح وقف المنفعة
honer magic v 3: وان ملكها مؤبدا يعني لو كان هو يملك المنفعة. فقط كان نذر له بالمنفعه نذر له شخص بالمنفعة. فوقف هذه المنفعه لا تصح لازم تكون يملك العين
honer magic v 3: والملتزم في الذمة يعني التزمت الذمه
honer magic v 3: يعني كون هذا ليس عين لو قال نذرت
honer magic v 3: بما في ذمتي او قال وقفت ما في ذمتي
honer magic v 3: هذا لا يصح له. اذا لابد ان يكون على عين فخرجت المنفعة
honer magic v 3: واما لكها مؤبدا بالوصيه والملتزم في الذمة وأحد عبديه لا يصح وأحمد عبدي وما لا يملك.
honer magic v 3: ككلب لا يصح نعم، يصح وقف الامام الذي ليس رقيقا لبيت المال
honer magic v 3: يصح وقف الامام والامام لم يكن رقيقا لبيت المال
honer magic v 3: رقيقة مفعول مفعول به. نعم، يصح وقف الامام عظيم الذي ليس رقيقا.
honer magic v 3: نعم، يصح وقف نعم، يصح وقف الامام الذي ليس رقيقا لبيت الماء
honer magic v 3: يعني الامام يعني وصف للامام. هذا الامام ليس رقيقا هكذا العبارة عندكم.
Nizar Mashal: سيدي، في عندنا حاشية من الكاردي.
honer magic v 3: أيوه ماذا جرى الحقيقة.
Nizar Mashal: يصح وقف الامام نحو أراضي قوله يصح وقف الامام. نحو أراضي بيت المال
Nizar Mashal: وقال الشيخ عز الدين المملوك ان يقفوا للملوك ان يقفوا ذلك على الجهة العامه كالمدارس والرباط لا على اولادهم وامرائهم
Nizar Mashal: قال ولو وقفوا على ولو وقفوا على جهة أكثر مما يستحقونه كنصف إقليم على مدرسة صحة بقدر ما يستحقه وفي تداول مصنف أن الإمام أن للإمام أن يقف أراضي بيت المال على شيء من مصالح المسلمين
Nizar Mashal: كمدرسة ورباط وزاوي ورجل صالح وذريته
Nizar Mashal: على الفقراء إذا رأى فيه مصلحة
Nizar Mashal: كردي فجعلوها سيدي كان يعني قوله يصح وقف الامام نحو اراضي بيت الماء.
honer magic v 3: طيب هل هذه العبارة عندكم؟ نعم، يصح وقف الامام الذي ليس رقيقا لبيت المال.
honer magic v 3: هذه العبارة موجودة عندكم.
Nizar Mashal: نعم، في الشرح، سيدي، يعني عبارة الشرح غير عبارة الحاشية التي اقتبسها لكن في الشرح نعم، كما قرأتم سيدي،
Nizar Mashal: وإن أرهقه ابي.
honer magic v 3: بأنها بأنها مشكلة
honer magic v 3: والا وضحت لكم. نعم، يصح وقف البناء الذي ليس.
Nizar Mashal: سيدي المفعول به المفعول به سيدي يصح وقف الامام نحو اراضي فالذي يعني.
honer magic v 3: يعني ستأتي هذه من أراضي بيت المال؟
Nizar Mashal: نعم، قال كما ياتي قال ايش وان اعتقه ناظره كما يأتي نحو أراضي بيت المال فالمفعول به نحوه.
honer magic v 3: أيوا تمام. أحسنت نعم، هكذا إن شاء الله واضحة العبارة
honer magic v 3: نعم، يصح وقف الامام هذا الامام الذي ليس رقيقا هو لم يكن رقيقا لبيت الامام وان اعتقه حتى لو اعتقوا هذا الامام. كان رقيقا اعتقه الناظر نحو اراضي بيت المال على جهه
honer magic v 3: وان كان ليس رقيقا الامام الذي ليس رقيقا نحو اراضي بيت المال على جهة ومعين ومعين معين على المنكول
honer magic v 3: على جهه ومعينه على جهه معينه على المنقول المعتمد هذا الذي اعتمدوه
honer magic v 3: أيوة يقول بعد ذلك لكن بشرط أن يظهر له في ذلك مصلحة
honer magic v 3: لان تصرفه فيه منوط بها. تصرف الحاكم ومنوط بالمصلحه. كولي اليتيم
honer magic v 3: نعم واضح. ومن ثم لو رأى امريكا ذلك لهم جاز هؤلاء لأنه على جاه أو على المعين كما قلت، انت لو كانوا من الصالحين أو نحوهم جاز وأم ولد ومكاتب
honer magic v 3: وحمل وحده وذي منفعة لا يستأجر لها
honer magic v 3: كآلة له يعني الآن وأمه وأم ولد عاطف على المنفعة لا يصح وقف المنفعة ولا يصح وقف ام الولد اذا وام ولد لا يصح وقفها أو مكاتب لا، يصح وقفه لأنه ليس مملوك كاملا
honer magic v 3: يعني لأنه قد يفك نفسه وحامل وحده وذي منفعة ليستأجر لها كآلة اللهو يعني لا يصح إستئجار آلة له وبالتالي لا يصح وقفها
honer magic v 3: وطعام لأنه لا ينتفع به إلا بهلاك عينه فهذا محترس مع قوله مع بقايا عينها
honer magic v 3: وقال كان حقه ان يقدم هذا على ذي منفعة علشان الترتيب.
honer magic v 3: قال نعم، يصح وقف فحل للضراء
honer magic v 3: يجب فحل يكون للضراب وإذا وقفوا جنايته على من يكون في يده بعد الوقف
honer magic v 3: حالة جناية لو جناها هذا الفحل يعني الذكر يعني خصوصا في الابل هذه يقول لها فحل على من يكون في يده بعد الوقف حاله نسبها الى تقصير حتى
honer magic v 3: أتلف.
honer magic v 3: نعم، ثم يقول الإضراب. وإن لم تجز إجارته حتى ما جازت اجارته لا يصح إجارته كما أنه لا يصح بيع بيع حسب الفحل ولا أجرة إضرابه وهذا مستثنى مما لا يصح أجرته يصح وقفه
honer magic v 3: ما لا يصح جارته لا يصح وقفه هذا مستثنى منه
honer magic v 3: اذ يغتفر في القربة ما لا يغتفر في المعاوضة لان هذه قربه هنا. ركزوا على هذه العبارة. أريد أن أدخل معكم في مناقشة في شيء يغتفر في القربة ما لا يغتفر في المعاوضه
honer magic v 3: الحبيب محمد بن سالم بن حفيظ في فتاويه نقل عن الحبيب طاهر بن حسين بن طاهر واظن سابقا. ذكرتها لكم انه لو جمع بين النذر مثلا النذر والوصية. لو قال اوصيت ونذرت
honer magic v 3: ومعناه حتى لو قال نذرت واوصيته، قال بان هذا غير جائز لماذا غير جائز لأنه جمع بين عقد لازم وعقد جائز الندر هذا لازم والوصية جائز
honer magic v 3: فلا يصح هذا الذي نصوا عليهم الآن
honer magic v 3: انا في اعتقادي والله أعلم هذا الكلام محله
honer magic v 3: بس يحتاج الى نص ذا نص بالنسبه للمشايخ عندنا مقدم على مجرد فهم لكن ان حصلنا على نص اخر يؤيد هذا، فلعله نعم، وهنا لحد الان مفهوم منطوق،
honer magic v 3: فعلى كل حال انه في اعتقادي لو كان النذر لو قال نذرت واوصيت او قال اوصيت ونذرت الذي يرى المشايخ عندنا ببطلان الوصيه والنذر لكونه جمع بين الاثنين
honer magic v 3: وعندنا القاعده عدم الابطال او لم الابطال ولان هذه قربه نذر وصيه قربه ليست هناك مثل لو جمع بين عقد جائز مثلا
honer magic v 3: عقد جائز مثل الجعاله ولازم مثل البيع هناك الذي قال بطلان لانه معاوضه لان هناك هم الذي ذكروه في ذلك الموضع وهنا حصل القياس عليه فهذا قياس مع الفارق
honer magic v 3: ذكر في عمده المفتي والمستفتي مسألة وذكر، انها انه يصح
honer magic v 3: لما انه قال ذكر من العقود الجائزة يعني ذكر مسألة فيها هبة
honer magic v 3: وجوز هذا يعني جمع بين هباء وبين شيء فكان الشيخ محمد اجاب على هذا بان الهباه قبل القبض يعتبر هذه جائزه فهذا ليس جمع بين لازم وجائز
honer magic v 3: فانا في نفسي شيء من هذا وانا انصح ان اقول ارى هذا ارى ان هذه الفتوى مع كون جلاله هذا الامام الذي قالوا بلاغ رتبه الاجتهاد
honer magic v 3: المطلق الامام سيدنا بن طاهر ومحمد بن حفيظ ناقل عنه والمشايخ سمعوها واقروها ومع ذلك انا ارى فيها شيء
honer magic v 3: يعني الان لو قال اوصيت ونذرت هذا ان لم يزدها، قوة فلا يبطلها أوصيت ونذرت
honer magic v 3: اوصيت ونذرت بهذا ومات على هذا عاد زادها. يعتبر هذا تراجع ولو فعلنا مثلا قدم النذر لو قال نذرت
honer magic v 3: واوصيت هل النذر هو؟ يرفع
honer magic v 3: هل نذرت بكذا واوصيت به له لان هذه ايضا؟ من الصوره التي تبطله ما الذي نحن عندنا نقول النذر لازم ولا يبطله شيء
honer magic v 3: فاظن ان هذه المساله مشكله على الاقل عندي وكل ما عرضت على احد يسكت ما لا يجيب
honer magic v 3: لا ادري هل هم وافقون على هذا الاشكال أم هم
honer magic v 3: تهيبوا الرد؟ فهل عندكم نفس الإشكال هذا أو لا.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير
Nizar Mashal: سيدي ان شاء الله انا فهمنا الاشكال وهو انه مرجع المشايخ الى عدم جواز الجمع بين عقد جائز عقدين
Nizar Mashal: لازم و يعني تخصيصكم له بالمعاوضات هو محل يعني تأمل وجيء لعدم يعني
Nizar Mashal: ربما يعني من هذا الباب من باب الاشكال على عدم تخصيصه بالمعاوضات في مساله مشهوره وهي مساله. الجمع اذا قال هذا زكاه وصدقه
Nizar Mashal: فتبطل الزكاه ويبقى الأضعف في اشتراكهما في معنى الصدقة، وهو عندما قال نذرت واوصيت
Nizar Mashal: اذا بطل الأقوى، لكن النذر. والوصية مشتركين في معنى التمليك للغير التمليك المستقبلي للغير
Nizar Mashal: نذر منجز عفوا فالان هو في قدر مشترك في التمليك للغير لكن بين تمليك منجز وتمليك
Nizar Mashal: مؤجل او معلق على الوفاء فربما سيدي يسند الامر هنا القدر المشترك
Nizar Mashal: في المعنى بين النذر والوصية. والله اعلم.
honer magic v 3: تمام. وأيضا لما يقول لنا أنه هذا؟ نذر ما الذي يبطل النذر؟ إذا قال نذرت بهذا الشيء لفلان وأوصيت به له.
Nizar Mashal: بالاتصال يعني لو سكت لا بأس لكن لو اتصل فصار مثله مثل استثناء وكذا مادام. اتصل ابطله لانه ناقضه.
honer magic v 3: هذا بالنسبة للاستثناء. تمام، لكن لو مثله في الإقرار لو قال له علي 1,000
honer magic v 3: من 8 خمر فقال هذا تعجيب هذا بما يرفعه
honer magic v 3: لا هو علي 1,000 هذه ثبتت هذه. مع انه اتصلت ما قالوا لا اذا فصل ما فرقوا بين الفصل والوصل وهذا الآن نذرت له ب 1,000 يعني ما الذي يبطلها؟ يعني هذا ليس.
Nizar Mashal: استثناءات.
honer magic v 3: انا اقول ليس استثناء. انه استثنى بعضها لان هذا سيبطل اصل اللفظ هناك حتى لو قال له علي 10 إلا 10 فصارت الا 10 لانها ستبطل اصل الكلام.
Nizar Mashal: هو سيدي المثال، ذكرتموه لو قال عليه مثلا الف من ثمن خمر فهذا الان ابطل الكلام صحيح؟
honer magic v 3: لكن اعتبروه له علي 1,000 من ثمن خمر من ثمن خمر هذه اعتبروها له.
Nizar Mashal: لانه تعود على الاصل بالبنيان لانها تعود على الاصل بالبطلان.
honer magic v 3: أيوة.
Nizar Mashal: طيب وفي في النذر لمن قال نذرت واوصيت
Nizar Mashal: النذر منجز فبقوله بالوصيه عاد على التنجيز بالبطلان.
honer magic v 3: فتلغى الوصية.
Nizar Mashal: الغاروسية.
honer magic v 3: يعني يعني.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: مناقشة نقول يعني لكن النص بخلاف ما نقول لحد الآن. فمثلا، الآن لما لو قال كنت أنا معاصر للحبيب طاهر بن الحسين مثلا فقال أنه لو جمع بين النادر والوصية نقول بأنه هذا
honer magic v 3: ألا يمكن أحج بهذه العبارة ما الذي معه سيرد علي بهذا؟ نقول له استغفر الله يعني محاورة على سبيل الإفتراض أقول له كلام هذا الذي قلته فيه النظر
honer magic v 3: وهو غير مقبول ومعترض عليه لانهم يقولون يغتفر في القربى ما لا يغتفر بالمعاوضه. وهذه نص بالنسبه لي وله
honer magic v 3: ما ما عنده من الرد نقيس عليه منقول هذا قياس مع الفارق.
Nizar Mashal: في الوصيه. سيدي، هناك تعلق حق للورثه فيها يعني الوصيه نعم، هي من حقه الثلث لكن عند التردد توجد مشاحه في بعض حق الورثه.
honer magic v 3: تمام، لكنه أتبعها بالنذر والنذر. هذا ما عاد نحتاج الى ورثة ولا أي شيء هو لو قال أوصيته
honer magic v 3: أوصيت بهذا
honer magic v 3: لفلان ونذرت به له. فنقول بأنه تراجع عن الوصية لأن الوصية ضعيفة يمكن الرجوع عنها وانتقل الى النذر. وإذا قدم النذر نذرت وأوصيت بعدين تكون الوصية هذه لأنها ضعيفة لا ترفع القوي
honer magic v 3: يعني المشكلة لو قلنا بانه صحيح؟ مع كونهم يقولون أن الأصل يعني لو فرضنا الآن ما اطلعنا على نصاوي محمد لنفرض انه ما في نص في هذا ابدا عنهم
honer magic v 3: و وحصل عندنا إنه وقعت هذه المسألة 1 قال نذرت وأوصيت يعني الذي ما يسبق لذيذة؟
honer magic v 3: على حسب القواعد نقول بأنه إعمال الشيء خير من إهماله، ولا.
Nizar Mashal: الأمن أقوى أم.
honer magic v 3: أضعف.
Nizar Mashal: ولكن الاقوى فيه يعني يعارضه يعني الاخذ بالاقوى يعارضه تضييع حق على الورثه وال.
honer magic v 3: ونحن الآن عندنا صيغة
honer magic v 3: هذه صيغة يعني عندنا قال أوصيت ونذرت يعني هذه وصية أولا لأن الوصية يعهد فيها الرجوع فرجاء عن الوصية وجعلها نذر لأنه ممكن. لكن النذر لا يمكن الرجوع عنه فيبقى النذر على ما هو عليه
honer magic v 3: ينظر إلى كونه هذا حق ولا شيء لأنه هو يتبرع الآن. وخصوصا بأنه هذا نذر منجس حتى لو معلق
honer magic v 3: طيب على كل حال، هي إشكالات والإشكال لا يرفع، المنقول ولكن هذا يمكن يدعى بأنه منغول ليس منغول. ربما الله أعلم يعني يمكن يدعى بأن هذا سهو
honer magic v 3: وهؤلاء أتوا بنقل آخر فيما نعرف والله أعلم إلا أنهم نقلوا عن طاهر والبقية مشوا عليه لكن غالبا أن محمد بن سالم هذه الفتوى حقه ما يفتي لوحده وإنما يفتي بمجموعة معه الشيخ سالم
honer magic v 3: وأحيانا معهم وربما معهم الشيخ فضل وإن كان، الشيخ فضل أصغر سنا، لكنه في بعضها هو حاضر معهم محمد بن أحمد الشاطري
honer magic v 3: فغالبا إنه هذا ما هي فتوى لمحمد وحده فقط غالبا وإن لم يكتب عليها يكون معه الشيخ. سالم
honer magic v 3: فهل كل هؤلاء أخطأوا والصواب نحن الذي نقوله هذا أيضا يضعف أيضا هم يعني تمسكهم.
Nizar Mashal: تمسكهم في القاعده واطلاقها وليس في منطوق، صحيح؟ يعني تمسكهم في اطلاق عدم جواز الجمع بين عقد جائز ولازم.
honer magic v 3: أيوة.
Nizar Mashal: ف.
honer magic v 3: يقولون.
Nizar Mashal: نعم، فهم يتمسكون يتمسكوا يعني لا نستطيع أن نقول أنه ما تمسكوا به، منطوق، وإنما هو مقتضى إعمال القاعدة.
honer magic v 3: أي قاعدة.
Nizar Mashal: يعني لا يجوز الجمع بين جائز ولازم ولازم نعم.
honer magic v 3: هذا.
Nizar Mashal: مختلف.
honer magic v 3: فين ذكروه فين ذكروا هذا ذكروه في باب البيع
honer magic v 3: فاقل حاجه لما يقولون هذا الكلام فنقول بان هذا كلامهم في البيع وانتم الان تاتون بقياس 20 الف لان هذه.
Nizar Mashal: وها.
honer magic v 3: عندنا هذه قاعدة عندنا يغتفر في القربة ما لا يغتفر في المعاوضة مسامحني فرصة.
Nizar Mashal: أم نعم، هو سيدي، أنا قصدت يعني النزول بأن درجة ما استدلوا به ليس ليست مساوية لدرجة الصريح
Nizar Mashal: يعني هو هذا المقصود. ما يؤيد كلامكم، سيدي، ان كلامه.
honer magic v 3: لأن موقفي أنا الضعيف
honer magic v 3: وأنا الوحيد الذي قلت هكذا وأنا أحتاج إلى من يدعمني من يهز معي. يقول إنه في إحتمالية أن تكون على صواب. ليس هم على القوة
honer magic v 3: أيضا يقوى كلامهم لا فهل يعني كلامي هذا له وجهة من النظر يمكن أن يكون فعلا هكذا نحتاج إلى بحث وإلا لا هو كلام ساقط بالمرة لا يلتفت إليه
honer magic v 3: فهذا الكلام. مقبول.
Nizar Mashal: يعني واضح ما شاء الله وجاهه كلامكم ولعلي يعني اميل له بالمباحثه التي ذكرتموها سيدي. لان
Nizar Mashal: التفصيل والفرق مؤثر بين المعارضات وغيرها
Nizar Mashal: فاعمال القاعده خارج المعارضات غير لازم وخاصه انه يوجد نظير للاخذ بالقدر المشترك بين المعنيين.
honer magic v 3: نعم، وأيضا ما ذكرته في مسألة الزكاة والصدقة.
honer magic v 3: انه الان ما قالوا يبطل زكاة لازمة او صدقة بأنه بطل الاثنين واخذها على الاقل حاجه. نزلوه منزلة الصدقة لاجتماعهما على هذا الأمر إنه هذا يعتبر صدقة الزكاة صدقة والصدقة صدقة
honer magic v 3: مما يجرب
honer magic v 3: طيب خلاص هو أنا في هذا لأضع المسألة في ذهنكم لتبحثوا فيها مع الأيام مع الإنصاف، إحقاقا للحق فماذا بعد الحج إلى الضلال
honer magic v 3: تمام جزاكم الله خير نواصل يقول لنا بعدين ال
honer magic v 3: ودوام الانتفاع به يكون هذا ممكن يدفع به ولو بالقوة
honer magic v 3: بأن مدة تقصد بالإستئجار غالبا هذا معنى كون بالقوة يعني ما يبقى دائما وإنما يمكن أن تقابل بأجرة يعني مدة وعليه يحمل ما أفاده أنه لا يكفي فيها نحو 3 أيام
honer magic v 3: 3 ايام فقط يعني يمكن الدفاع بها لمده ثلاثه ايام ثم تنتهي فدخل وقف عين الموصى بمنفعته مدة
honer magic v 3: والمأجور وإن طالت مدتهما
honer magic v 3: يعني دخل في هذا في صحة الوقف وقف عين الموصى بمنفعة مدة يعني هذا كان أوصى بمنفعة هذا البيت مثلا مدة من الزمن فيصح وقف هذا بعده
honer magic v 3: عين الموصى بمنفعة يعني عين الموصى هذه منفعته مدة يصح وقفه أيضا وإن كان لا يبقى أبدا
honer magic v 3: هذا معناه ولو بالقوه هو غاية لدوام الانتدفاع
honer magic v 3: مدة ولو غير معينة كمدة حياة
honer magic v 3: عبارة الكردي بخلاف الموصل منفعته ابدا او مطلقا، فإنه لا يصح وقفه اذا منفعتها فيه لأنها مستحقة للوصي يعني لو اوصى بمنفعته ابدا اوصى بمنفعته مطلقا؟
honer magic v 3: طيب نعود إلى هذه العبارة فدخل وقف عين الموصى بمنفعته مدة من الذي بيوقف عين الموصى به يعني العين باقية
honer magic v 3: هو أوصى به ويريد أن أوصى بمنفعته مدة قال أوصيت بمنفعة مثلا، هذا هذه السيارة أوصيت منفعتها مدة سنة لفلان
honer magic v 3: ثم بعدين وقف هذه عين السيارة هكذا، كان المعنى صح؟
Nizar Mashal: نعم، سيدي.
honer magic v 3: قال فدخلها وقف عين الموصى بمنفعته مدة والماجور. وإن طالت مدتهما مدتهم أي الوصية والإيجار.
honer magic v 3: نعم، ونحو الجحش الصغير أن يمكن الدفاع به في المستقبل والدراهم الدراهم لتصاغ حليا، فإنه يصح، وإن لم يكن في منفعة حالا مثل المغصوب، يصح وقف المغصوب وإن كان هو عاجز عن انتزاعه
honer magic v 3: وكذا وقف المدبر والمعلق بصفه، فإنهما وإن عتق بالموت،
honer magic v 3: فإنهما وإن عتجا بالموت ووجود الصفة،
honer magic v 3: كيف قال وكذا وقف المدمر يصح والمعلق عتقه بصفة فإنهما
honer magic v 3: وإن اعتدى بالموت، ووجود الصفاح لكنه الآن يعتبر دوام نسبي وبطل الوقف يعني يبطل الوقف، لكن فيما دوام نسبي يعني إذا كان هذا وقف قبل مدبر قال دبرت ثم وقفه،
honer magic v 3: وقال إذا أو معلق عتقوا بصفة إن جاء رمضان فأنت حر ووقفه يصح وقفه إلى أن تحصل الصفة المعلق عليها أو يحصل الموت في العبد المدبر فيبطل الوقف
honer magic v 3: فهذا يعتبر دوام يعني كونه للدوام دوام نسبي ومن ثم صح وقف بناء وغراس في ارض مستأجرة لهما لو استأجر ارضا وقف بناء وغراس فيها يصح وان استحق القلع بعد الإيجاره كما سيأتي ان شاء الله
honer magic v 3: ثم بعدين يقول خرج بهذا المطعوم لا مطعوم لأن نفعه في إهلاك وقف طعام. هذا يريد لا يصح
honer magic v 3: وزعم ابن صلاح صحة وقف الماء
honer magic v 3: اصبع على ما يفعل في بلاد الشام اختيارا له.
honer magic v 3: هذا قال صحة وقف الماء الماء لا يوقف وانما الذي يوقف هو البئر مثلا او البراد الذي يبرد الماء
honer magic v 3: وكذلك ايضا ريحان لسرعة فساده.
honer magic v 3: ومن ثم كان هذا في محصود الريحان المحصود دونما لو كان الريحان مزروع فيصح الوقف للشم
honer magic v 3: والله اعلم الذي يفعل قوله ويصح وقف عقارب ومنقول
honer magic v 3: ننتقل الآن إن شاء الله.
Nizar Mashal: إمم.
honer magic v 3: أيوة بسم الله.
Nizar Mashal: يا مرحبا
Nizar Mashal: عفوا.
honer magic v 3: أجهزة الإنعاش.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: أهلا بكم.
Nizar Mashal: قالوا رضي الله عنهم
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى آله وصحبه اجمعين.
Nizar Mashal: قرار رقم 17 5 على ثلاثه بشان اجهزه الانعاش
Nizar Mashal: ان مجلس مجمع الفقه الاسلامي الدولي المنعقد في دوره مؤتمره الثالث بعمان عاصمه من ثمانيه الى ثلاثه 10 0 سبعه واربعمائه والفادي 10 الى سته 10 تشرين الاول اكتوبر سته و80 تسعمائه والف للميلاد
Nizar Mashal: بعد تداوله في سائر النواحي التي اثيرت حول موضوع اجهزه الانعاش واستماعه الى شرح مستفيض من الاطباء المختصين قرر ما يلي: يعتبر شرعا ان الشخص قد مات. وتترتب جميع الاحكام المقررة شرعا للوفاة عند ذلك
Nizar Mashal: إذا تبينت فيه إحدى العلامتين التاليتين إذا توقف قلبه وتنفسه توقفا تاما وحكم الأطباء بأن هذا التوقف لا رجعة فيه
Nizar Mashal: اذا تعطلت جميع الوظائف في دماغه تعطلا نهائيا. وحكم الاطباء الاخصائيون الاختصاصيون الخبراء بان هذا التعطل لا رجعة فيه واخذ دماغه في التحلل وفي هذه الحالة، يسوء رفع اجهزه الانعاش المركبة على الشخص
Nizar Mashal: وإن كان بعض الأعضاء كالقلب مثلا لا يزال يعمل آليا بفعل الأجهزة المركبه الله اعلم.
honer magic v 3: هذه من الأسئلة تتكرر وهي مهمة قرر هنا، إنه يعتبر شرعا أن الشخص قد مات
honer magic v 3: بهذه الأمور والعلامات. إذا توقف قلبه وتنفسه توقف القلب والتنفس توقفا. تاما
honer magic v 3: وقالوا بأن هذا التوقف لا يمكن أن يعود. هذا. 1. وحينئذ ترفع عن أجهزة الإنعاش الثاني إذا تعطلت جميع وظائف الدماغ تعطلت نهائيا وحكم أهل الإختصاص بأن هذا التعطل لا رجعة فيه زيادة على ذلك. أخذ دماغه في التحلل
honer magic v 3: كأنه هذا جيد يعني يقولون أو يحتمل يكون لأ إنه هذا تفسير اللي هو المفروض إنه يكون
honer magic v 3: على أن هذا التعطل إنو تعطل جميع وظائف الدماغ والدماغ الآن يقوم بزيادة ال
honer magic v 3: الجهاز كله الإنسان لأن هذا التعطل لا رجعة فيه عادوا هذا جعلوه كأنه قيد وأخذ دماغه في التحلل يعني بدأ دماغه يتغير
honer magic v 3: معناه بدأ الدماغ ما عاد باقي على ما هو عليه لأنه هذا إنتهت منه. الروح فلما إنتهى منه الروح بدأ يفسد
honer magic v 3: وفي هذه الحال. يسوق يعني في هذه الحال والتي قبلها يسوق رفع أجهزة الإنعاش المركبة على هذا الشخص. وإن كان بعض الأعضاء كالقلب مثلا لا يزال يعمل آليا
honer magic v 3: بفعل الأجهزة المركبة لأنه الأجهزة المركبة هي التي تضخ له بالهواء هذا الذي يحرك القلب، فالقلب لا يتحرك بإختيارك وإنما يتحرك بالدفن
honer magic v 3: هذا واضح، الكلام لكنه في بعض ادنى من هذا يعني الآن يأتي بعض الناس يقول والده مثلا في المستشفى في
honer magic v 3: في في الإنعاش
honer magic v 3: والآن يتطلب منا الأجهزة التي يعملونها تتطلب منا مبالغ كبيرة فهل يجوز أن نخرجه ما توصلنا إلى هذه الحال؟ هل
honer magic v 3: هل توقف قلبه يقول لا القلب لا يزال يتحرك احتمالية تحرك القلب من هذه الأجهزة التي تحركه
honer magic v 3: يعني لا يزال الرئتين تتحرك لا يزال القلب يتحرك بسبب الضخ يعني ليس طبيعي
honer magic v 3: ويحتمل ان يكون لا يزال القلب ينبض باعتبار الطبيعة
honer magic v 3: الامر الثاني قال لنا اذا تعطلت جميع وظائف الدماغ لكن الان لا هم هذا ربما في المستشفيات الراقيه الكبيره يمكن يعرفون عندهم اجهزه لكن في المستشفيات العاديه ما عندهم فهل يجوز الان سؤاله هل يجوز ان نرفع هذا وما تحققنا بأنه مات
honer magic v 3: فالله أعلم الجواب لعله يكون في هذا أنه طالما أنكم لا تتحققون من حياته أن الحياة لأن هذا الآن بيطالبهم بمبالغ أنكم غير متحققين من حياته فيجوز يعني إذا احتملتم الماء الموت وغلب على الظن أن الموت قد حصل
honer magic v 3: وأن هذه الأجهزة لا تزال تحرك فيه لأنهم لن يقتلوه وإنما يرفعوا عنه هذه التي هي تحرك فيه امارة الحياة وماشي عندنا أكيد
honer magic v 3: فهنا الآن يجوز فيما يبدو. والله أعلم إذا غلب على الظن وقامت جرائم الأحوال بأن هذا قد مات وأنه ليس رفع الأجهزة هو إماتة، له
honer magic v 3: هذا يجوز الأمر الثاني لو فرضنا لا لم مات، ولكن هذا بيحتاج ان يعود. الى طبيعته وانما هذا بيؤخر موته بدل ان يموت
honer magic v 3: اليوم اذا رفعنا أجهزة الإنعاش سيستمر بهذا الحال إلى سنة، ويبقى على هذا الحال هو خلاص باقي لآثار. الروح
honer magic v 3: فهل يجوز أن نرفع أجهزة الإنعاش مع وجود خسارة لنفرض انهم اغنياء لكن هذه خسارة كل يوم لو كان غدا يلزمهم شيء يعني لو كانوا اغنياء عندهم استطاعة إلى أن يبقوا ولكن هذا سيستنزفهم
honer magic v 3: الله أعلم يمكن أيضا إذا يئس من أن يعود إلى أن يتنفس طبيعيا وإنما بيبقى على هذا الحال فترة طويلة ما يمكن يدخل في غيبوبة ولا يمكن أن يستيقظ أبدا
honer magic v 3: يعني إلا في حالات نادرة، فلعله كذلك أيضا يمكن ترفع أجهزة الإنعاش منه هذه مما فتح الله بها إن كانت صوابا
honer magic v 3: والله اعلم وعندكم منافسة فيها.
Nizar Mashal: حضرت في مجمع الفقه في امريكا مناقشة حول نفس الموضوع
Nizar Mashal: وكان توجه عند البعض انهم يحاولون توسيع الحالات التي يمكن فيها نزع اكثر من قرار المجمع
Nizar Mashal: وكان الوالد تمسك بقرار المجمع يظهر انه توجد احتماليه لو ضعيفة جدا.
Nizar Mashal: في عودة الحياة يعني عودة الشخص وصحوه اذا ما وصل الى هذه الحالات فعليا.
honer magic v 3: هو، إذا كما قلنا إذا يو إس أن يعود إلى طبيعته الأولية فمعناه. إنه حياته. كلها ستبقى بالإنعاش، وهذا يكلفهم مال وهذا لا يكلفهم زيادة عن النفقة الواجبة عليهم
honer magic v 3: يعني هو نعم، سيبقى على هذا الحال لمدة سنة سنتين الى 10 سنوات على هذا الحال يعود الى طبيعته هذا ميؤوس منه وهذا يكلف كل سنة مثلا 10,000$
honer magic v 3: وهم أغنياء لكن 10,000$ كل سنة هذا يرونه بأنه مبلغ يستهلكهم، فهذا والله أعلم أنه زايد على النفقة التي تجب إليهم، وخصوصا مع كونه قد أيس أو لا يرجى
honer magic v 3: أن يعود إلى تنفسه الطبيعي وانما سيعيش على فهذا يكلفهم كثيرا لعله ما كلفهم الشرع.
honer magic v 3: وبالتالي.
Nizar Mashal: في.
honer magic v 3: فوزه للأجهزة.
Nizar Mashal: لو افترضنا انهم يرجون ان يعود الى الحياه بعد 10 سنوات ويكلفهم في السنة 10,000.
Nizar Mashal: هل يجب عليهم.
honer magic v 3: حتى هذا والله أعلم لعله لا يجب عليه السؤال
honer magic v 3: يعني لو كان بنفقتهم لو السؤال لو كان معه مال هم عمال.
honer magic v 3: هل يجب عليه اما كونه بمالهم الاقرب؟ منه؟ لا يجب انما هذا مكارم اخلاق وحرصهم على ابيهم وهذا مكارم اخلاق لكن الان لو كان معه مال هو معه بيت معه سياره ومعه اشياء يمكن بيعها ويرجى ان تعود له هذه وتستقر حالته بعد 10 سنوات.
honer magic v 3: هل هذا واجب عليهم هم أصلا غير مسلطين على التصرف في ماله هنا. أظن كان سبق.
Nizar Mashal: عندنا.
honer magic v 3: الهندي بأن هذا واجب إذا كان معه مال.
Nizar Mashal: يعني هو الان اذا كان مغمى عليه، فمن الطبيعي يعني ستنتقل الوصايه على ماله
Nizar Mashal: اما للقاضي او احد اوليائه يعني اوليائه من يتولى امره.
honer magic v 3: ستنتقل الى القات والقاضي هل له هكذا في علاج يعني يمكن العلاج الذي هو
honer magic v 3: يمكن يعني الآن لكونه هو كون يعود إلى الحياة. أحب إليه من أن ينتقل ماله إلى ورثته فنعم يكون عبر القاضي أحسنت يمكن هكذا
honer magic v 3: فيكون عبر القاضي هو الذي يرى أنه يتوقع هذا، فإنفاق كل المال ويعود إلى الحياة في الغالب يعني كثير من الناس أحب إليه. من أن يموت
honer magic v 3: وربما بعضهم لا هو يحب اولاده افضل يموت ولا يضيع تركه لان على ما يعود بعد 10 سنوات معناه انه سيستنزف كل التركه التي معه 10 سنوات ب 10 الف يعني مئه الف دولار ويمكن بيته هذا هو مئه الف دولار
honer magic v 3: فيذهب الطريقه كلها رجع الى الحياه فقير بقيت اني لم ارجع.
Nizar Mashal: طيب سيدي الآن الآن يعني ربما هنا إرادته إرادته
Nizar Mashal: ربما لا تؤثر في الحكم الشرعي لكن الذي سيؤثر هل يجب
Nizar Mashal: هل تجب مداواته في هذه الحالة.
honer magic v 3: تجب مداواته يعني بالأشياء المعتادة أدوية أدوية
honer magic v 3: يعني ليس أدوية بعيدة الثمن مستشفيات عالية، وإن كان يقدرون يعني ممكن يسفرون إلى ألمانيا وألمانيا. هناك مستشفيات راقية، لكنها بمبالغ كبيرة جدا الأقرب والله أعلم أنه لا يجب في حدود الأدوية يستخدمون الأدوية لأنها الأشياء التي
honer magic v 3: عادة الناس إنهم لا.
Nizar Mashal: والان القاضي سيدي هو مكلف.
honer magic v 3: هذا هذا الكلام. هذا الكلام في غير القاضي يعني الآن هذا الآن كلام للورثة والأولاد ومن تجب عليه النفقة نرجع إلى ما قلته بالنسبة للقاضي الذي قلته للقاضي كلامك وجيه. يمكن المصير إليه
honer magic v 3: لأن هو القاضي الآن عليه أن يتصرف بالمصلحة وأحسن مصلحة هو عودوا إلى الحياة
honer magic v 3: فنعم لعله. نعم، بالنسبة للقاضي يجب عليه ولو بإنفاق كل المال إذا كان يمكنه أن يعود إلى الحياة لإنه هذا من أهم النفقة ينفق عليه النفقات المقدمة على التبرع فكلامك مضبوط.
Nizar Mashal: أوكي الله يزيد.
honer magic v 3: الله.
honer magic v 3: والحقيقة هذه محاولات يعني الحقيقة تفصل فيها النصوص والمراجعة.
honer magic v 3: طيب نكتفي على توحيد بداية الشهور نعم.
Tashfeen Ekram: التداوي بشكل عام. أليس هو مستحب.
honer magic v 3: أليس مستحب تقول.
Tashfeen Ekram: نعم.
honer magic v 3: هو مستحب بالنسبة للشخص هو نفسه لكن واجب على من عليه النفقة.
honer magic v 3: لو كان إنت بتداوى بنقول، هذا أمر مستحب، ليس واجب لكن لو معاك طفل، فيه حمى أو نحوه،
honer magic v 3: قلت أن هذا تداوي مستحب لا واجب عليك من باب اتمام النفقة أنك تداوي بالنسبة لك انت لولدك ولمن عليك نفقته التداوي واجب بالنسبة لنفسك. انت اذا ما يؤدي الى الهلاك سريعا يكون هذا سنه
honer magic v 3: لو قالوا لو طعن انسان بسكين مثلا
honer magic v 3: فلو خاطئه ذهب الى المستشفى خطأ سيعيش والا سيموت هنا. قالوا التداوي واجب في هذا الموضوع يعني للضرورة
honer magic v 3: لكونه سيموت سريعا.
honer magic v 3: أيوة
honer magic v 3: طيب تفضلوا بالاسئلة.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير سيدي، لو شخص في الركعة يعني مسبوق
Nizar Mashal: الامام في تشهده الاخير وهو في الاولى او الثالثه فليس موضع جلوسه
Nizar Mashal: فسلم الامام وهو كان يستحب له ان يتابع الامام في الاقوال ندبا باعتبارهم
Nizar Mashal: فلم يتم يعني لم يتم مثلا التشهد والصلاه على النبي عليه الصلاه والسلام.
honer magic v 3: اللهم صلي وسلم عليه. نعم.
Nizar Mashal: فا
Nizar Mashal: كأن يعني كأن ما ذهب اليه من حجر عدم الزيادة على مقدار التشهد وما ذهب اليه الرمد لعدم الزيادة على مقدار الطمأنينة
Nizar Mashal: لكن هنا؟ هل يتعارض هذا مع ذلك ام قصدهم؟ فوق ما شرع له من متابعه الايمان.
honer magic v 3: هو هذا الثاني على أنه ما شرع له يعني يمشي على الأقوال بالنسبة لما شرع له
honer magic v 3: لأنه أحيانا قد يعد هذا متخلف كثيرا، وخصوصا هذا إذا كان غير موضع الجلوس لو كان غير موضع الجلوس سيؤدي إلى البطلان وإذا كان موضع الجلوس يعني بحيث إنه يكمل التشهد. هذا واضح لو كان موضع الجلوس يكمل التشهد
honer magic v 3: وإذا لم يكن موضع الجلوس، كما قال رومني مقدار الطمأنينة. وقال إنه حجر يمكن علشان وصول المتابعة يقرأ أقل التشهد
honer magic v 3: وفي هذا بعدين إنهم قالوا على اعتبار أنه إذا سلم الإمام، هل يقوم مكبرا أو يقوم غير مكبرا فباعتبار أنه إنما جلس للمتابعة يعني معناه إذا كان هذا ليس موضع جلوسه فلا يقوم مكبرا على الأصح
honer magic v 3: سلم الإمام يقوم المسبوق مكبرا إن كان موضع جلوس وإن لم يكن موضع جلوسه فلا يكبر على الأصح دين يكبر
honer magic v 3: طيب هكذا الذي يبدو والله أعلم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير فله ان يتابع يعني فلا يؤثر على كلا القولين اذا جاء بالتشهد والصراع على النبي عليه الصلاة والسلام ثم قام.
honer magic v 3: أيوا إذا ما أطال، وإذا ما أطال في مكان هو ليس موضع جلوس.
Nizar Mashal: نعم، هو الان هو ليس موضع جلوسه لكنه تابع الامام في التشهد والصلاه لانه تشهد الامام الاخير. لكن الامام كان يعني سريعا في القراءه او الماموم بطيئا.
honer magic v 3: أيوة معناه إنه إذا أطال بيأثر سلم الإمام هو المقرر على أنه إذا سلم الإمام بالتسليمة الثانية، يقوم المأموم ولا يكمل
honer magic v 3: هذا الذي أعرفه.
honer magic v 3: لا يكمل التشهد أنه ينتظر بس تسليمته. الثانية.
honer magic v 3: فبمجرد ما يسلم الامام الاولى والتسليم الثانيه هذا الذي قلت انه كلام رملي يسلم التسليمه الثانيه يقوم بعد ذلك فإذا جلس يكون هذا مخالف
honer magic v 3: للأفضل ربما يدخلوا في الكراهة والى البطلان إذا إذا أطالوا زيادة عن قدر المشروع فيه قدر على ذكر المشروع، فيه قدر التشهد.
Nizar Mashal: لكن هنا، سيدي، كاننا ابطلنا ما شرعنا يعني كان الفقهاء هنا يعني اذا قلنا بهذا كاننا أبطلنا ما شرع له من متابعه الامام اصلا ابتداء.
honer magic v 3: يعني لأنها متابعة الإمام انتهت بالسلام.
Nizar Mashal: من.
honer magic v 3: كان سريع القراءة لأنه الآن هذا جلوسه كان للمتابعة. نحن ناظرين للجلوس. جلوس المتابعة. انتهت القدوة لا بد أن يكون.
Nizar Mashal: سيقطع يعني يقطع التشهد.
honer magic v 3: يقطع التشهد ويقطع غيره.
Nizar Mashal: طبعا لا الله يجزيكم الخير فالان هو يعني هو جلوسه كان للمتابعة وتشهده ايضا للمتابعة.
honer magic v 3: جلوسه كان واجب للمتابع وتجاهده السنة للمتابعه.
honer magic v 3: فإذا سلم الإمام وهذا احداث جلوس في غير موضعه، فلا بد ان يقوم مباشره.
Nizar Mashal: أم الله يجزيكم بالخير.
honer magic v 3: كأن ربما الخلاف، بينهم في هذا أنه عند الرملية يقوم مباشرة، وإلا بطلت وعند ابن حجر إذا أطال ربما الخلاف أما كونه كل منهم ربما متفق على أنه مطلوب منه أن يقوم.
Nizar Mashal: نعم، بن حجر كان يعني يعني الزيادة على الوارد بقدر التشهد
Nizar Mashal: فهو الان حتى تعبير بن حجر
Nizar Mashal: او الكردي يعني تعبير الكردي عندما يقول
Nizar Mashal: المخل بالفوريه ما يبطل في الجلوس بين السجدتين وهو الزياده على الوارد فيهما بقدر اقل التشهد
Nizar Mashal: يعني كأن هذه العبارة تقول يعني هي الزيادة على الوارد فلا يلتحق سيدي، ألا تلتحق
Nizar Mashal: الا تلتحق المتابعه في الاقوال بالوارد.
honer magic v 3: لا، هو الان كانه بيقول لنا انه بمجرد السلام يجب عليه ان يقوم.
Nizar Mashal: أم.
honer magic v 3: وعلى كلام الرمل إذا لم يقم
honer magic v 3: مضى عليه فترة طمأنينة ربما اذا كان هكذا فعلا كلام رومني على ما نقلت
honer magic v 3: معناه انه يمكن فمتفقان ابن حجر والرملة على طلب القيام مباشرة. الا ان ابن حجر يقول
honer magic v 3: أنه يبطل إذا كان بعد سلام الإمام جلس جلسة بمقدار بمقدار أقل الذكر الوارد يعني قدر الذكر جلس قدر أقل التشهد
honer magic v 3: يعني زاد على القدر المشروع في التشهد زاد عليه قدر التشهد فحينئذ تكون الصلاة باطلة
honer magic v 3: يعني الخلاف بينهم في البطلان ليس في طلب القيام.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: والله.
Nizar Mashal: مساكم الله خير.
honer magic v 3: سلمكم الله موعدنا إن شاء الله الاسبوع المقبل السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام.